---
date: 16:22 2015-04-26
title: 平面设计概述
layout: post
tag:
  - design
  - 设计
---

两年学生会和动漫社联合举办的设计讲座内容，
现将内容略作整理贴在这里，有删改。  
因为是现场讲稿，一些语气和措辞可能比较奇怪。

##视觉传达

平面设计又称视觉传达设计。
从名字可以看出，其中两个关键词，“视觉”和“传达”。  
平面设计的表现形式是“视觉”，用图片、文字、符号来表现信息，
而目的则是“传达”，让看到的人能够获取足够的信息。  
这个目的非常重要，因为一切设计行为都是为了这个目的去做的，
任何设计都是为了简单有效地传达设计师想要表达的信息和情感。  
反过来说，如果一个设计能做到：

- 能抓住眼球，能吸引人看
- 能准确而有效地传达设计师的想法
- 能让人看完之后印象很深，忘不掉

这就是成功的设计。
一切设计行为都是为了达到这些目的。  
都是为了达到这些目的，因为很重要所以再说一遍。
这是我们在这里讲的所有东西的基础。  

##学习内容

设计领域范围很广，包括招贴、VI、书籍、网页、交互、字体等等。
然而在大学期间，最常用的到的就是给各大学生组织做海报。  
不过平面设计的基础都是相通的，先从平面的东西开始练练手，
以后在转到别的领域也能很快上手。   
我对新人的要求一般是从色彩开始，
在了解基础的色彩理论和配色技巧之后，
开始进行文字排版方面的学习。
再之后根据情况可能是抽象一点的平面构成，或者其他有需要的领域。  
然而这当中并没有Photoshop的使用。  
对于设计师来说，软件只是工具，
这件工具做出来的东西好不好，最后还是要看操作工具的人。  
优秀的设计师用windows自带的画图也能做出完美的作品（虽然过程可能很坎坷），
对美术完全不了解的人PS再熟练也并没有什么用。  

##What

>如何开始一次设计过程？  

作为设计师，首先应该知道的是自己在做的是什么。  
具体来说，是为了什么目的而做的这个东西。  
目的我之前说过了对吧？是表达信息。  
明确想表达的信息，咀嚼一下其中蕴含的需求，然后用空间和色彩表达出来。  

>那怎样可以保证作品可以清晰有效地表达信息呢？  

不断迭代“审视作品-发现问题-解决问题”的过程，认真对待每一个细节。  
一张海报最先在设计师脑海中成形的时候必然是粗糙的、模糊的，
而接下来的工作就是不断打磨这个原型，直至其每一个部分都足够精致。  
而打磨过程中的标准，就是设计师自己的眼光。  
所以说，设计师手头上的功夫固然重要，
然而更重要的是眼睛够不够亮。  
机械系的同学肯定有感触，
加工工件时刀具质量差一点导致的是良品率低，
工件精度的上限在于测量精度。

>那我自己打磨了很久的作品，觉得每个地方都已经完美，还是有人不喜欢。

其实这是一个折磨了一代又一代人的问题：
是向市场和大众的深井冰审美妥协，还是坚持自己对于艺术和美的理解？  
我的答案是，在其位，谋其政。自己画给自己看，想怎么玩怎么玩；
工作上的事情，可以有自己的风格和偏好，整体上要向受众上靠。  
即使不能满足所有人，也要满足大部分能带来收益的人。  
也就是说，提高个人审美的时候还得注意往大众审美上靠。

##How 
说到这儿，如何成为一个优秀的设计师？
四个字：厚积薄发。  
如果能做到每看到一张设计作品的时候就会想：

- 整体感觉怎么样
- 哪里做的很好，整个作品的亮点在哪儿
- 哪里做的很有创意，过去没见过
- 哪里做的不和谐，如果是我我会怎么改
- 如果从一开始让我设计，我会从哪儿开始下手

到了自己要做东西的时候，
自然会从过去想过的看过的这些东西里挑选合适的点子组合起来。  
厚积薄发才能做出优秀的设计。  
设计师是需要积累的职业，
要积累的不仅仅是各种图片素材、海报模板、色彩搭配，
更重要的是个人的美术基础和艺术修养。  
只有在平时有意识地去思考和积累，素材和创意才能信手拈来。


