---
date: 21:47 2015/08/23
title: 暑期实习小记
layout: post
tag:
  - Ruby
  - Rails
  - 实习
---

2015年8月30日，为期两个半月的实习结束了。

---

面试还是在5月份。  

一开始邮件投简历，第一家两天内回了电话拒绝了，之后六七家无一回应，包括现在这家。
之后在拉勾上，有回应了，然并卵，多半都拒了。一直到五一假期，这家打来电话。  

当时在吃午饭，蹲在寝室一边想投的简历怎么都不回我怎么这么弱一边扒饭。手机响，一看0571简直爆炸，一口水把嘴里的东西吞下去，走到阳台去准备电话面试。  

一开始先是聊了一会儿别的，说过去竞赛做过什么什么，发现和面试官小时候经历差不多，很是有些开心。
然后问了点技术问题，基本上就一些基础的数据结构，简单的栈，队列，链表。
印象中最难的可能也就AVL树，因为之前一直在coursera上刷北大（清华？）的数据结构公开课，凭着印象含糊了一下就过去了。  

现在想来，面试当时答得并不算好。
到公司之后一次谈及面试情形，也说过当时因为我面试时间很早，后来的实习生面试中被问到的一些问题我都没有被问到。
有个类背包的问题要是被问到的话，没刷过算法的我大概真的要跪。  

之后说还是要有个代码的测试，时限两小时，可google。高兴坏了，白板coding不行，查资料还是一把好手。
内容从邮箱发过来，弥漫着一股中二气息，其实就是花式发HTTP请求。虽然当时什么都不懂但随便查查半个小时也就写出来了，再稍微调试一下结果就拿到了。宇宙的终极答案什么的，42。  

Python大法好。  

其实从拿到题目的那一刻我就知道了，真当90后不看银河系漫游指南？  

第二天中午电话又问了下生活方面的事情，我心说这个offer差不多了。  

一个星期之后，正式通知offer。  

值得一提的是，这三次电话都是周末，尤其第一次还是五一假期。给我稚嫩的心灵留下了不小的阴影。这公司真的有名为周末的概念吗？  

---

之后一个月，看看编程珠玑刷刷leetcode，专业课都水水飘过去了——也有坠机没过去的，出来混总是要还。
六月中旬，回家两天给家里打个招呼，一个书包就跑到杭州去了。  

海创园离城站还真远，公交辗转两个小时多才到。第一次杭州公交的体验绝对算不上好，到武林广场一段各种堵，后半程又各种加速疯跑再一急刹，车里又闷空调又超低，一车人过半数都趴着犯恶心。  

昏昏沉沉两小时，下车就是蓝天白云青草地，视野不错，一排排玻璃大楼好现代的感觉。  

……等等等等这就是我之后要工作的地方吗？我原来的期望是白箱里那种街角灰扑扑的两三层小楼，二层玻璃上贴着XX科技。  

幸福来得有点突然。  

联系了一下mentor，带我去公寓放行李。
……卧槽这么高档的小区！卧槽这么漂亮的公寓！卧槽还有空调冰箱彩电洗衣机热水器！
我一直以为我这样的学渣毕业会在城中村脏兮兮的筒子楼里窝上两三年，来之前看了半天出租屋神器……  

幸福来得如此突然！  

晚上mentor叫上大家一起吃饭。一起安静玩手机的开发，话根本停不下来的产品，见我第一句话问星座的设计。  

好有趣。  

---

整整两个半月，期间一个星期回了一次学校。  

开发的工作既有趣又枯燥。所幸是Rails这种对程序员不能更友好的语言。  
刚来几天很快就上手，一开始就修修bug改改功能，熟悉一下框架，后来就跟着做一些大的功能上的修改，再后来开始对着需求自己设计比较大的模块。  
不断在工作中发现Ruby的新写法其实是很有趣的事情，思考这里是用函数式编程的方法一行写完还是多写几行保证逻辑可读性，也是一大乐趣。  

每天早上九点上班，平均差不多也是九点下班。  
中午叫外卖，晚上出去吃，有家咖喱饭真是欲罢不能。  
公司零食永远不够，水果永远要抢但也永远会剩，相当不可思议。  
coding累了就伸个懒腰刷刷知乎，状态好就根本停不下来，晚上叫大家吃饭通常要半小时才能集结完毕，明明只有四五个人。  
偶尔心血来潮晚上一起看电影，居然还能碰到早早下班陪女朋友一起来的同期实习生。  
西溪印象城巨幕厅看的大圣归来，好震撼。  

好难忘。  

---

同年的实习生我是第一个来的，之后半个月其他人才陆续到岗。  

设计，后台，前端，安卓，前端。  
第三个前端妹子来之前，第一个设计妹子已经走了，明明学校离公司只有几步路，明明学校食堂那么好吃又便宜。  
原先的设计小姐姐在我刚到几天毕业旅行去了，好几周的时间里大家都不知道有这个人，除了我。  
开发的五个实习生，最后一个到八月份才到，到了我才知道原来是校友。才大二，真是好样的。  

两个月时间里，我们合作了很多。  
和前端妹子合作的暑期计划页面，上线第一周就要改需求，还大半夜的报bug。
天天加班写API，API写出来给前端又问我怎么用，一看发现又是一个bug。  
没办法，改好了再加Patch。  
前后端一起写的发现栏目，刚刚提出需求就是IOS提交的日子。
七夕前一天晚上通宵给服务器数据库跑migration，全家的三明治味道真棒。  
后端要先全力支持IOS新版本，发现就先等等。  
前端看着后端望眼欲穿，一天三遍的问发现写了没，发现写了没，写了没。  
最后也就在我离开之前几天写完的。  

---

开学了，不约而同地也就走了。  

明明每次见到的时候都会在想还有几次见面的机会，一直到最后一天还是在不停的写功能。  

目送前端妹子下班上了公交车，跟安卓的小伙子道别。
和一起奋斗在后台的战友说留在这里好好的，我还会回来。跟前端的学弟约好今晚还是明天再去看场电影。  

我后天早上的火车，你后天晚上。  

大半夜的和mentor去吃了烧烤，他执意要拉我体验一下。很独特的味道，和学校的有点不一样。  

山雨欲来，大风呼啸。和mentor谈谈现在和未来，受益匪浅，感慨良多。  

---

现在回到学校，日复一日平淡的日子，每天看看书蹭蹭课，投投简历找工作。  

想想过去两个多月的紧张生活，不胜唏嘘。  

谢谢你们。  

end  

---

<del># 论我为什么超自然的在最后打出了end</del>