---
date: 18:15 2015/04/23
title: 阿里实习生面试经历及总结
layout: post
tag:
  - C
  - 数据结构
  - 面试
---

前几天经历了人生第一场面试……
喜闻乐见被拒。  
然而悲剧了也是能学到很多东西的，
至少知道了面试问什么，怎么问，以后再战也总有些底气。  
反正本来也并没有打算能过，权当长长见识了。  
<html><del>↑↑↑上面这句满满的都是人参败犬的气息↑↑↑</del></html>

---

21号早上九点的面试。前一天下午出发，三个小时火车。  
六点左右出火车站，六点半左右赶到订的宾馆，
正在前台办理入住的时候阿里的HR打电话过来确认明天是否能按时参加面试。
当然是连连点头。   
然而晚上并没有睡好，楼下饭店一直吵到后半夜才消停……
不过没什么影响就是了。  

---

第二天早上早起，想了下自我介绍内容，时间就差不多了。  
提前半小时到面试的酒店，问了前台找到地方等着。我似乎是第一个。  
今年阿里要求打印通关卡，签到是扫二维码，可能是通过这种方式拒绝霸面？  
然后就坐在某个会议厅里等面试。屏幕上一直在放阿里的宣传片，
一个是阿里十派，一个是已婚员工秀恩爱，半个小时很快也就过去了。  
快到九点的时候看了下，等候面试的也就十几个人不到，
估计选择这个时间面试的人确实少。  

---

第二个就是我了。把简历递给工作人员，
面试通关卡/评价表/简历（貌似）按顺序订起来，
有两个年轻的工作人员把我带到面试的大厅里。  
是很大的那种宴会厅，分散放着很多张桌子，每张桌子前坐着一个面试官。  
按序号找到C/C++研发的地方坐下来，开始面对面试官。   

---

材料递给面试官，他开始看，我开始自我介绍。  
然而我并不认为他认真在听……  
第一题是字符串处理。  
>给出一个字符串：  
>"Hi I am Jack"  
>处理过后得到：  
>"Jack am I Hi"  

有纸有笔，手写代码。  
虽然猜到有手写但还是发憷……毕竟平时谁也不会练人肉编译。  
字符串还正好是我不熟的部分，平时给8051写代码，
连屏幕都没有哪用得着字符串？  
看我要动笔开始写，面试官说“你可以先和我沟通一下思路”云云。  
其实我只是想装作思考一会儿的样子……  
这题思路我倒是很清楚，按空格分割，单词倒序用栈很好解决。  
然而在现场我是这么说的……  
>C中的字符串是用字符数组实现的，
>字符数组的首地址作为参数传入。  
>然后将字符一个一个读入，检测到空格就分割，
>把当前的单词保存下来，压入栈中。  

实现细节和算法思想混在一起，语言组织也很乱。  
这还是我现在依据记忆写出来的版本，现场肯定更乱。  
我猜面试官肯定也是醉了。  
不过好歹应该没说错，听到我说压入栈的时候就说好你写吧。  
现在想想，一方面肯定有紧张的原因，我不知道有没有表现在脸上；  
另一方面也是我自己太水，对付字符串确实没有经验。  
而且C语言本身没有原生的string类型也很麻烦，
换C#也就一个方法解决的事儿……  
当然前提是能查MSDN。  
总之让我写就写了。
期间抬头问了下问题规模，有没有其他字符之类的问题。  
答案是不用管。看起来也只是考验一下算法思想和编程思路。  

---

我写的结果不说了，很乱，很糟糕，还有很多没考虑到的细节。  
值得一提的是，完全自己实现每一个函数的细节是不可能的，
比如出入栈的pop()和push()  
我还用到了字符串的strcpy，然而这几个函数我都不记得接口……  
尤其是push()，如果我记得这个的实现说不定还不会那么惨。  
总之面试官叹了口气，开始问别的。

---

带权图的单源最短路径算法。  
图我并没有好好学过……不过愣了三秒好歹想到个名字就说出来了。  
Dijkstra算法。计算机网络里有讲过，因为名字很难念所以有印象。  
面试官说对，说一下这个算法。  
跪了。在纸上划拉了两分钟没想出来，放弃了。  
到这儿我已经无所谓了，已经明显过不了了……    

---

说一下树的深度优先搜索。  
当时脑子抽了一下，说DFS一般不是说图吗？  
好吧那就图。  
然而我并没有好好学过图……  
比划半天勉强算是描述出来了。不过图的那些术语我都不记得了，
完全是口语描述，换句话说很不清晰，我想是完全没有说清楚。  
不过我似乎看到面试官点头了，这也能听懂那还真是大牛……  
然后是广度优先搜索，也是一样的情况，一塌糊涂。  

---

到这儿面试官估计也失望了……开始问简单的东西。  
链表插入的时间复杂度？  
O(1).指针换一下就行了。  
链表删除的时间复杂度？  
O(1).  
也是O(1)？再想想。  
哦哦不对删除是要先查找的对吧，查找是O(n)，删除倒是很简单。  
删除当然要先查找，是O(n).说一下快排。  
快排……先取一个轴(pivot)，把小于这个轴的数字放到轴的左边，大于的放到右边。  
（打断）轴？轴是什么？（此处pivot翻译成轴并不好……）  
就是随便取的一个数字。  
是随便取的吗？  
（有点虚）是，不应该是特殊数字。我看到的算法实现里一般就取第一个。  
好你继续。  
就这样啊，小的数放在左边，大的数放在右边，
因为数组的插入操作时间开销很大，
所以实现的时候经常是用大数小数的交换来实现。
最后再用交换的方式把轴放到大数小数中间。  
（等了一会儿）然后呢？大小放完了呢？  
分治。  
好。  

---

然后似乎没什么好问的了，开始看我简历。  
因为有数据库课上写过的socket编程，问了下TCP和UDP的区别。老生常谈了。  
又看到我写嵌入式经历，问了下传感器融合做过没有。  
我其实没听说过，不过好歹说做过类似的东西，说了几句。  
最后随便问了下你成绩怎么样，数学好不好什么的。  
其实我绩点还能看可是排名惨不忍睹，本专业学霸太多。   
哈哈哈……     
就到时间了，45分钟就这么过去了，真快。  

---

之前等候的时候说面试完了请不要直接离开，
可能会有多轮面试，会在10分钟之内通知。  
可是我出来等了一分钟就有人过来告诉我说今天的面试结束了。  
结果很明显了。回来一查，不出所料，待回绝。  

---

阿里到此为止了，秋招再战吧。  
面试官还是很nice的，我表现这么惨也没有不耐烦。  
最后还给了我联系方式，不过我忘记看他名字了没脸去联系……   
暑期实习的计划仍然没有着落，现在正朝着各种小公司投简历中。  
近期计划学习Python和Django，
如果那家ROR公司愿意收我的话ruby也是不错的选择。  
然后补一下数据库，稍微看一看前端，至少把这个blog的评论给弄出来。  
下一个准备碰运气的大公司是携程，投简历5月才截止，不知可有小伙伴愿意同去。  

---

2015.4.24
补充一点内容：  
以下是怨念……   

邹欣《构建之法》，很有名的一本讲软件工程的书，两个月前就买了。  
然而看了个开头之后就放在书架上一直没动，觉得暂时用不着。  
然而今天不想看SICP掏出这本翻了翻，37页第二章练习3，
字符串操作，把一个英语句子中单词的次序颠倒后输出。  
就是手写程序的那题，没有区别。  
而书中其他内容，比如单元测试什么的，如果能早点看到也是大有裨益。  
至少笔试不会那么虚……  

图我没有好好学过。本专业的数据结构讲到树，没有讲图的算法。  
之前学在网易学ZJU的数据结构，也是看到AVL树之后没有看图，
不过那次是因为身体原因。  
现在是学堂在线上THU的数据结构，面试前一天我还在看来着。
当时把树看完了，图那一章也放出来了但是还没看。  
后来还有点时间，想想组成原理和操作系统也落下很多，就去看了这两门。  
结果……  

至于Dijkstra算法，除了最初学习的时候，已经在很多场合看到过这货的名字。  
每次我还和室友吐槽说这货名字真难念。  
后来看到Dijkstra算法是最好的带权图最短路径算法的时候还惊讶了一下。  
然而因为数据结构上没有学图，
我只为了准备计算机网络的考试而记下了如何手算，没有完整看过算法实现。  
结果……  

书到用时方恨少。构建之法，CSAPP都得提上日程了。  
共勉。  

---

2015.04.28
补充面试时的我犯的另一个错误，今天刚刚想起来：  
问DFS和BFS的时候，我说：
>DFS是对于每一个顶点都访问第一个相邻顶点，
>而把其他相邻顶点压入栈，对于已访问的顶点做标记。  
>BFS是对于每一个顶点的所有相邻节点顺次访问一遍，顺便按顺序压入栈。  

然而这是有问题的。  
BFS和树的层序遍历相似，对应每一个顶点的所有相邻节点应该是按顺序压入队列，  
LIFO的栈结构并不适用于此。  

顺便再写一点邹欣《构建之法》的内容，最近深有感触：
> 计算机人及交互领域的科学家比尔·巴克斯顿 (Bill Buxton) 在1995年的
> 一篇文章中提到了“The Opposite of Skill”：
>> Before reading on, think for a moment, 
>> and tell me what is *the opposite of skill* ?  
>> I'll even give you a hint: I'm not looking for "unskilled"
>
> 巴克斯顿说技能的反面是“Problem Solving” ——“解决问题”，
> 这个听起来有点绕，我们看看IT人士熟悉的一个例子吧。
> 一个IT专业的大学生来面试，简历上写
> ”技能：精通Visual Studio C#编程“。
> 于是面试官请他用VIsual Studio IDE 写一段程序。
> 一个"不精通"的面试者的编程过程实际上就是一个”解决问题“的过程。
> 例如:  
> 
> - 嗯，怎么开始一个C#的命令行程序呢？  
> - 定义数组是怎么弄的？是 "int [] arr" 还是 "int arr[]"，
>   还是 ArrayList，还是 Array<T>。哦，我平时都是上网查的。
>   哦，我不知道还有MSDN网站。  
> - 嗯，为什么编译没过呢，哦，这里少一个分号。  
> - 嗯，怎么设断点？怎么定义命令行参数？额，我要查一查……  
>
> 你发现他把时间都花在”解决（低层次）问题“上了，你想考察的”算法技能“，
> ”C#程序设计技能“都无暇顾及。
> 注意，这是在他认为非常精通的编程工具和编程语言中出现这样的问题。
> 你要这样的员工么？

当时看到这里想死的心都有了……  
没错，目前来说我就是这样的员工 \_(:з」∠)\_   
被打脸了，还是精确定向打击，神准无比。  
决心从此洗心革面重新coding，希望能在毕业之前从这种状态走出来。  
共勉。

